## 2.1 基本语法

### 声明
`let`申明常量, `var`申明变量.

```
let constantValue = 100
print(constantValue)

var variableValue = 42
variableValue = 50
print(variableValue)

```

### 类型标注
类型标注（type annotation），说明常量或者变量中要存储的值的类型.
标注方法: 在常量/变量的后面加冒号和空格,然后加上类型名称.如下:
```
// 声明一个Double类型的常量width
let width : Double = 70

// 声明一个String类型的变量msg
var msg : String

// 同时声明多个
var red, green, blue: Double
```

### 常量和变量的命名
常量与变量名不能包含数学符号，箭头，保留的（或者非法的）Unicode 码位，连线与制表符。也不能以数字开头，但是可以在常量与变量名的其他地方包含数字。
```

```

### 常量和变量的输出
使用`print`函数输出值. 
Swift使用字符串插值的方式把常量名/变量名当做占位符加入到长字符串中,Swift会用当前常量/变量的值来替换这些占位. 将常量/变量放入()号中, 并在括号前面使用反斜杠将其转义.

```
let apples = 3
let oranges = 5
let appleSummary = "I have \(apples) apples"
let fruitSummary = "I have \(apples + oranges) pieces of fruit"
print(appleSummary, fruitSummary)

```

值永远不会被隐式转换为其他类型。如果你需要把一个值转换成其他类型，请显式转换. 类型后用括号包住变量/常量进行显式转换.
```
let text = "The width is "
let width = 24.0
let textWidth = text + String(width)
print(textWidth)
```

### 注释

1. 单行注释使用 双正斜杠（//）
```
// 这是一个单行注释
```

2. 多行注释使用单个正斜杠后跟随一个星号（/*）作为起始标记，星号后跟随单个正斜杠（*/）作为终止标记
```
/* 这是一个多行注释 */
```

3. Swift 的多行注释可以嵌套在其它的多行注释之中
```
/* 这是第一个多行注释的开头 /* 这是第二个被嵌套的多行注释 */ 这是第一个多行注释的结尾 */
```

### 整数
整数可以是 有符号（正、负、零）或者 无符号（正、零）

Swift 提供了8，16，32和64位的有符号和无符号整数类型。这些整数类型和 C 语言的命名方式很像，比如8位无符号整数类型是UInt8，32位有符号整数类型是 Int32 。

可以使用 min 和 max 属性来获取对应类型的最大值和最小值
```
let min = UInt8.min
let max = UInt8.max
print(min, max)
```

有符号类型 Int
Swift 提供了一个特殊的整数类型Int，长度与当前平台的原生字长相同：
在32位平台上，Int 和 Int32 长度相同。
在64位平台上，Int 和 Int64 长度相同。

无符号类型 UInt
尽量不要使用UInt，除非你真的需要存储一个和当前平台原生字长相同的无符号整数。除了这种情况，最好使用Int，即使你要存储的值已知是非负的。统一使用Int可以提高代码的可复用性，避免不同类型数字之间的转换，并且匹配数字的类型推断


### 浮点数
浮点数是有小数部分的数字，比如 3.14159 ，0.1 等
Swift 提供了两种有符号浮点数类型：
- Double 表示64位浮点数,可用于储存很大或者很高精度的浮点数;
- Float 表示32位浮点数,对精度要求不高可以使用.
Double精确度很高，至少有15位数字，而Float只有6位数字
```
// 快捷获取两个值的最大值和最小值
let minFloat = Float.minimum(12, 1)
let maxFloat = Float.maximum(12, 1)
print(minFloat, maxFloat)
```

### 类型安全与类型推断

Swift是一门类型安全的语言,它会在编译代码的时候进行类型检查,将不匹配的类型标记为错误.
然而,这并不意味着我们每次声明常量和变量的时候都需要显式指定类型。如果你没有显式指定类型，Swift 会使用类型推断（type inference）来选择合适的类型。有了类型推断，编译器可以在编译代码的时候自动推断出表达式的类型。

```
let age = 42
// age 会被推测为 Int 类型

let pi = 3.14159
// pi 会被推测为 Double 类型

let anotherPi = 3 + 0.14159
// anotherPi 会被推测为 Double 类型 (如果表达式中同时出现了整数和浮点数，会被推断为 Double 类型：)
print(age, pi, anotherPi)
```


### 数值型字面量

#### 1. 整数字面量
- 一个十进制数，没有前缀
- 一个二进制数，前缀是0b
- 一个八进制数，前缀是0o
- 一个十六进制数，前缀是0x

下面的所有整数字面量的十进制值都是18
```
let decimalInteger = 18       //十进制
let binaryInteger = 0b10010   //二进制
let octonaryInteger = 0o22    //八进制
let hexaDecimalInteger = 0x12 //十六进制
print(decimalInteger, binaryInteger, octonaryInteger, hexaDecimalInteger)
```

#### 2. 浮点字面量
浮点字面量可以是十进制（没有前缀）或者是十六进制（前缀是 0x ）。
小数点两边必须有至少一个十进制数字（或者是十六进制的数字）。
十进制浮点数也可以有一个可选的指数（exponent)，通过大写或者小写的 e 来指定；
十六进制浮点数必须有一个指数，通过大写或者小写的 p 来指定。

如果一个 十进制数 的指数为 exp，那这个数相当于基数和10^exp的乘积：
```
1.25e2 表示 1.25 × 10^2，等于 125.0。
1.25e-2 表示 1.25 × 10^-2，等于 0.0125。
```

如果一个 十六进制数 的指数为exp，那这个数相当于基数和2^exp的乘积：
```
0xFp2 表示 15 × 2^2，等于 60.0。
0xFp-2 表示 15 × 2^-2，等于 3.75。
```

下面的这些浮点字面量都等于十进制的12.1875
```
let decimalDouble = 12.1875     //十进制
let exponentDouble = 1.21875e1  //十进制指数型
let hexadecimalDouble = 0xC.3p0 //十六进制指数型
print(decimalDouble, exponentDouble, hexadecimalDouble)
```

### 数值型类型转换
整数转化
```
let twoThousand: UInt16 = 2000
let one: UInt8 = 1
// 类型不同,不能直接相加
// let twoThousandOne = twoThousand + one
// 转化类型后可以相加
let twoThousandAndOne = twoThousand + UInt16(one)
print(twoThousandAndOne)
```

整数和浮点数转换
```
let three = 3
let point = 0.1415926
//let pi1 = three + point
let pi1 = Double(three) + point
print(pi1)

let intPi = Int(pi1)
print(intPi)
```

### 类型别名

类型别名 (type aliases) 就是给现有的类型定义另一个名字. 使用 `typealias`关键字来定义类型别名
```
typealias AliasSample = UInt16
// AliasSample被定义为UInt16的一个别名
let maxAliasSample = AliasSample.max;
print(maxAliasSample)
```

### 布尔值
Swift 有两个布尔常量，true 和 false
```
let isok = true
if isok {
    print("this is ok")
}
```

```
// 错误的表示方法
let i = 1
if i {
    print("isok ?")
}

通过类型判断识别`i==1`的结果是bool值,可以通过编译
if i==1 {
    print("isok ?")
}
```

### 元组
元组(tuples)把多个值组合成一个复合值. 元组内的值可以是任何类型.
```
// 创建一个类型为 (Int, String) 的元组
let http404Error = (404, "Not Found")
print(http404Error)
```

将一个元组的内容分解为单独的常量和变量
```
let (code, message) = http404Error;
print("the status code is \(code)")
print("the status message is \(message)")
```

如果只需要分解出一部分元组值,分解的时候可以把要忽略的部分用下划线 _ 进行标记 如下;
```
let (justcode, _) = http404Error
print("the status code is \(justcode)")
```

此外,还可以通过下标访问元组中的单个元素,下标从0开始
```
print("code : \(http404Error.0)")
print("message : \(http404Error.1)")
```

可以在定义元组的时候给单个元素命名,在获取的时候就可以通过这个名字进行获取
```
let http200Status = (statusCode: 200, description: "OK")
print("The status code is \(http200Status.statusCode)")
print("The status description is \(http200Status.description)")
```

元组作为函数的返回值时非常有用,但并不适合创建复杂的数据结构。


### 可选类型 
用可选类型来处理值可能缺失的
```
let possibleNumber = "123"
let convertNumber = Int(possibleNumber)
print(convertNumber)
```
上面的例子,convertedNumber 被推测为类型 "Int?"， 或者类型 "optional Int",  print(convertNumber) 输出: Optional(123)

一个可选的Int被写作 Int? 而不是 Int. 问号表示包含的值是可选类型,也就是说可能包含Int值也可能不包含值.

### nil
可以给可选变量赋值为nil来表示它没有值
```
// serverResponseCode 包含一个可选的 Int 值 404
var serverResponseCode : Int? = 404

// serverResponseCode 现在不包含值
serverResponseCode = nil;
```

nil不能用于非可选变量/常量, 如果代码中有常量/变量需要处理值缺失的情况,请将其声明为可选类型
```
var surveyAnswer: String?
print(surveyAnswer)
```
Objective-C 中的 nil 与 Swift 中的 nil 不一样.
Objective-C 中的 nil 是一个指向不存在的对象的指针,而Swift 中的 nil 不是一个指针,是一个确定的值,用于表示值缺失. 任何类型的可选状态都可以被设置为nil,不只是对象类型.


### if语句以及强制解析
可以使用 if语句 和 nil 比较来判断一个可选值是否包含值. 你可以使用等于(==)或不等(!=)来执行比较.
```
if convertNumber != nil {
    print("contains some integer value")
}
```

当你确定可选类型确实包含有值得时候,可以在可选的名字的后面加一个感叹号(!) 来获取值. 这个感叹号表示"我知道这个可选一定有值,请使用它" 这被称之为可选值的强制解析. 需要注意的是如果强制解析convertNumber, 但是convertNumber中没有值时会引发一个运行时错误
```
if convertNumber != nil {
    print("convertNumber has an integer value of \(convertNumber!)")
}
```

### 可选绑定
使用可选绑定来判断可选类型是否包含值,如果包含就把值赋给一个临时常量或者变量。可选绑定可以用在 if 和 while 语句中. 这条语句不仅可以用来判断可选类型中是否有值，同时可以将可选类型中的值赋给一个常量或者变量。
```
if let actualNumber = Int(possibleNumber) {
    print(" \' \(possibleNumber) \' has an integer value of \(actualNumber)")
} else {
    print(" \' \(possibleNumber) \' could not be converted to an integer")
}
```
上面这段代码的意思是: 如果 Int(possibleNumber) 返回的可选int包含一个值,那么就创建一个名为 actualNumber 的新常量,并将可选包含的值 赋值给它. 如果转换成功，actualNumber 常量可以在 if 语句的第一个分支中使用。

你可以在可选绑定中使用常量和变量。如果你想在if语句的第一个分支中操作 actualNumber 的值，你可以改成 if var actualNumber，这样可选类型包含的值就会被赋给一个变量而非常量。
```
if let firstNumber = Int("4"), let secondNumber = Int("42"), firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
    print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
}
```

### 隐式解析可选类型.
例: 可选类型 String 和隐式解析可选类型 String 之间的区别
```
let possibleString: String? = "An optional string."
let forcedString: String = possibleString! // 需要 ! 来获取值.
print(forcedString)

let assumedString: String! = "An implicitly unwrapped optional string."
let implicitString: String = assumedString // 不需要 ! 来获取值
print(implicitString)
```

因此,可以吧隐式解析的可选类型当做一个可以自动解析的可选类型, 我们要做的只是在声明的时候把 ! 放在类型的结尾,而不是每次取值的可选名字的结尾.

**注意: 在隐式解析可选类型 没有值的时候 尝试取值,会触发运行时错误.**
```
let assumedStr: String!
let implicitStr: String = assumedStr // 不需要 ! 来获取值
print(implicitStr)
```

在可选绑定中使用隐式解析可选类型检查并解析值
```
if let defineString = assumedString {
    print(defineString)
}
```










